Fuente: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/regley/Reg_LFPDPPP.pdf

=== Página 1 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
1 de 36 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN 
POSESIÓN DE LOS PARTICULARES 
 
TEXTO VIGENTE 
Nuevo Reglamento publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2011 
 
 
 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la 
República. 
 
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA , Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, en 
ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 89, fracción I de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, con fundamento en los artículos 34 de la Ley Orgánica de la Administración Pública 
Federal y 3, fracción X, 18, último párrafo, 45, último párrafo, 46, segundo párrafo, 54, último párrafo, 60, 
último párrafo y 62, último párrafo de la Ley Fede ral de Protección de Datos Personales en Posesión de 
los Particulares, he tenido a bien expedir el siguiente 
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN 
POSESIÓN DE LOS PARTICULARES 
 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
 
Objeto 
Artículo 1. El presente ordenamiento tiene por objeto reglamentar las disposiciones de la Ley Federal 
de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares. 
 
Definiciones 
Artículo 2. Además de las definiciones establecidas en el artículo 3 de la Ley Feder al de Protección 
de Datos Personales en Posesión de los Particulares, para los efectos del presente Reglamento se 
entenderá por: 
 
I. Dependencias: Las señaladas en el artículo 26 de la Ley Orgánica de la Administración Pública 
Federal; 
 
II. Derechos ARCO: Son los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición; 
 
III. Entorno digital: Es el ámbito conformado por la conjunción de hardware, software, redes, 
aplicaciones, servicios o cualquier otra tecnología de la sociedad de la información que permite n el 
intercambio o procesamiento informatizado o digitalizado de datos;  
 
IV. Listado de exclusión: Base de datos que tiene por objeto registrar de manera gratuita la negativa 
del titular al tratamiento de sus datos personales; 
 
V. Medidas de seguridad admini strativas: Conjunto de acciones y mecanismos para establecer la 
gestión, soporte y revisión de la seguridad de la información a nivel organizacional, la identificación y 
clasificación de la información, así como la concienciación, formación y capacitación del personal, en 
materia de protección de datos personales; 
 
VI. Medidas de seguridad físicas: Conjunto de acciones y mecanismos, ya sea que empleen o no la 
tecnología, destinados para: 
=== Página 2 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
2 de 36 
 
a) Prevenir el acceso no autorizado, el daño o interferencia a las inst alaciones físicas, áreas críticas 
de la organización, equipo e información; 
 
b) Proteger los equipos móviles, portátiles o de fácil remoción, situados dentro o fuera de las 
instalaciones; 
 
c) Proveer a los equipos que contienen o almacenan datos personales d e un mantenimiento que 
asegure su disponibilidad, funcionalidad e integridad, y 
 
d) Garantizar la eliminación de datos de forma segura; 
 
VII. Medidas de seguridad técnicas: Conjunto de actividades, controles o mecanismos con resultado 
medible, que se valen de la tecnología para asegurar que: 
 
a) El acceso a las bases de datos lógicas o a la información en formato lógico sea por usuarios 
identificados y autorizados; 
 
b) El acceso referido en el inciso anterior sea únicamente para que el usuario lleve a cabo las 
actividades que requiere con motivo de sus funciones; 
 
c) Se incluyan acciones para la adquisición¸ operación, desarrollo y mantenimiento de sistemas 
seguros, y 
 
d) Se lleve a cabo la gestión de comunicaciones y operaciones de los recursos informáticos que s e 
utilicen en el tratamiento de datos personales; 
 
VIII. Persona física identificable: Toda persona física cuya identidad pueda determinarse, directa o 
indirectamente, mediante cualquier información. No se considera persona física identificable cuando para 
lograr la identidad de ésta se requieran plazos o actividades desproporcionadas;  
 
IX. Remisión: La comunicación de datos personales entre el responsable y el encargado, dentro o 
fuera del territorio mexicano; 
 
X. Soporte electrónico: Medio de almacenamiento al que se pueda acceder sólo mediante el uso de 
algún aparato con circuitos electrónicos que procese su contenido para examinar, modificar o almacenar 
los datos personales, incluidos los microfilms; 
 
XI. Soporte físico: Medio de almacenamiento inteligible a  simple vista, es decir, que no requiere de 
ningún aparato que procese su contenido para examinar, modificar o almacenar los datos personales, y  
 
XII. Supresión: Actividad consistente en eliminar, borrar o destruir el o los datos personales, una vez 
concluido el periodo de bloqueo, bajo las medidas de seguridad previamente establecidas por el 
responsable. 
 
Ámbito objetivo de aplicación 
Artículo 3. El presente Reglamento será de aplicación al tratamiento de datos personales que obren 
en soportes físicos o elec trónicos, que hagan posible el acceso a los datos personales con arreglo a 
criterios determinados, con independencia de la forma o modalidad de su creación, tipo de soporte, 
procesamiento, almacenamiento y organización. 
 
No se aplicarán las disposiciones de l presente Reglamento cuando para acceder a los datos 
personales, se requieran plazos o actividades desproporcionadas. 
=== Página 3 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
3 de 36 
 
En términos del artículo 3, fracción V de la Ley, los datos personales podrán estar expresados en 
forma numérica, alfabética, gráfica, fo tográfica, acústica o de cualquier otro tipo, concerniente a una 
persona física identificada o persona física identificable. 
 
Ámbito territorial de aplicación 
Artículo 4. El presente Reglamento será de aplicación obligatoria a todo tratamiento cuando:  
 
I. Sea efectuado en un establecimiento del responsable ubicado en territorio mexicano;  
 
II. Sea efectuado por un encargado con independencia de su ubicación, a nombre de un responsable 
establecido en territorio mexicano; 
 
III. El responsable no esté establecido e n territorio mexicano pero le resulte aplicable la legislación 
mexicana, derivado de la celebración de un contrato o en términos del derecho internacional, y  
 
IV. El responsable no esté establecido en territorio mexicano y utilice medios situados en dicho 
territorio, salvo que tales medios se utilicen únicamente con fines de tránsito que no impliquen un 
tratamiento. Para efectos de esta fracción, el responsable deberá proveer los medios que resulten 
necesarios para el efectivo cumplimiento de las obligacione s que impone la Ley, su Reglamento y demás 
disposiciones aplicables, derivado del tratamiento de datos personales. Para ello, podrá designar un 
representante o implementar el mecanismo que considere pertinente, siempre que a través del mismo se 
garantice q ue el responsable estará en posibilidades de cumplir de manera efectiva, en territorio 
mexicano, con las obligaciones que la normativa aplicable imponen a aquellas personas físicas o morales 
que tratan datos personales en México. 
 
Cuando el responsable no s e encuentre ubicado en territorio mexicano, pero el encargado lo esté, a 
este último le serán aplicables las disposiciones relativas a las medidas de seguridad contenidas en el 
Capítulo III del presente Reglamento. 
 
En el caso de personas físicas, el establ ecimiento se entenderá como el local en donde se encuentre 
el principal asiento de sus negocios o el que utilicen para el desempeño de sus actividades o su casa 
habitación. 
 
Tratándose de personas morales, el establecimiento se entenderá como el local en do nde se 
encuentre la administración principal del negocio; si se trata de personas morales residentes en el 
extranjero, el local en donde se encuentre la administración principal del negocio en territorio mexicano, o 
en su defecto el que designen, o cualqui er instalación estable que permita el ejercicio efectivo o real de 
una actividad. 
 
Información de personas físicas con actividad comercial y datos de representación y contacto  
Artículo 5. Las disposiciones del presente Reglamento no serán aplicables a la información siguiente: 
 
I. La relativa a personas morales; 
 
II. Aquélla que refiera a personas físicas en su calidad de comerciantes y profesionistas, y  
 
III. La de personas físicas que presten sus servicios para alguna persona moral o persona física con 
actividades empresariales y/o prestación de servicios, consistente únicamente en su nombre y apellidos, 
las funciones o puestos desempeñados, así como algunos de los siguientes datos laborales: domicilio 
físico, dirección electrónica, teléfono y número de fax; s iempre que esta información sea tratada para 
fines de representación del empleador o contratista. 
 
=== Página 4 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
4 de 36 
Tratamiento derivado de una relación jurídica 
Artículo 6. Cuando el tratamiento tenga como propósito cumplir con una obligación derivada de una 
relación jurídica, no se considerará para uso exclusivamente personal. 
 
Fuentes de acceso público 
Artículo 7.  Para los efectos del artículo 3, fracción X de la Ley, se consideran fuentes de acceso 
público: 
 
I. Los medios remotos o locales de comunicación electrónica, ópti ca y de otra tecnología, siempre que 
el sitio donde se encuentren los datos personales esté concebido para facilitar información al público y 
esté abierto a la consulta general; 
 
II. Los directorios telefónicos en términos de la normativa específica; 
 
III. Los diarios, gacetas o boletines oficiales, de acuerdo con su normativa, y  
 
IV. Los medios de comunicación social. 
 
Para que los supuestos enumerados en el presente artículo sean considerados fuentes de acceso 
público será necesario que su consulta pueda ser realizada por cualquier persona no impedida por una 
norma limitativa, o sin más exigencia que, en su caso, el pago de una contraprestación, derecho o tarifa.  
 
No se considerará una fuente de acceso público cuando la información contenida en la misma sea o 
tenga una procedencia ilícita. 
 
El tratamiento de datos personales obtenidos a través de fuentes de acceso público, respetará la 
expectativa razonable de privacidad, a que se refiere el tercer párrafo del artículo 7 de la Ley.  
 
Grupos sin personalidad jurídica 
Artículo 8. Las personas integrantes de un grupo que actúe sin personalidad jurídica y que trate datos 
personales para finalidades específicas o propias del grupo se considerarán también responsables o 
encargados, según sea el caso. 
 
Capítulo II 
De los Principios de Protección de Datos Personales 
 
Sección I 
Principios 
 
Principios de Protección de Datos 
Artículo 9. De acuerdo con lo previsto en el artículo 6 de la Ley, los responsables deben cumplir con 
los siguientes principios rectores de la protección de datos personales: 
 
I. Licitud; 
 
II. Consentimiento; 
 
III. Información; 
 
IV. Calidad; 
 
V. Finalidad; 
=== Página 5 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
5 de 36 
 
VI. Lealtad; 
 
VII. Proporcionalidad, y 
 
VIII. Responsabilidad. 
 
Asimismo, el responsable deberá observar los deberes de seguridad y confidencialidad a que se 
refieren los artículos 19 y 21 de la Ley. 
 
Principio de licitud 
Artículo 10.  El principio de licitud obliga al responsable a que el tratamiento sea con apego y 
cumplimiento a lo dispuesto por la legislación mexicana y el derecho internacional.  
 
Principio de consentimiento 
Artículo 11.  El responsable deberá obtener el consentimiento para el tratamiento de los datos 
personales, a menos que no sea exigible con arreglo a lo previsto en el artículo 10 de la Ley. La solicitud 
del consentimiento deberá ir referida a una fi nalidad o finalidades determinadas, previstas en el aviso de 
privacidad. 
 
Cuando los datos personales se obtengan personalmente o de manera directa de su titular, el 
consentimiento deberá ser previo al tratamiento. 
 
Características del consentimiento 
Artículo 12. La obtención del consentimiento tácito o expreso deberá ser: 
 
I. Libre: sin que medie error, mala fe, violencia o dolo, que puedan afectar la manifestación de 
voluntad del titular; 
 
II. Específica: referida a una o varias finalidades determinadas que justifiquen el tratamiento, y 
 
III. Informada: que el titular tenga conocimiento del aviso de privacidad previo al tratamiento a que 
serán sometidos sus datos personales y las consecuencias de otorgar su consentimiento.  
 
El consentimiento expreso también debe rá ser inequívoco, es decir, que existan elementos que de 
manera indubitable demuestren su otorgamiento. 
 
Consentimiento tácito 
Artículo 13. Salvo que la Ley exija el consentimiento expreso del titular, será válido el consentimiento 
tácito como regla general, conforme a lo dispuesto en los artículos 11 y 12 del presente Reglamento.  
 
Solicitud del consentimiento tácito 
Artículo 14. Cuando el responsable pretenda recabar los datos personales directa o personalmente 
de su titular, deberá previamente poner a disp osición de éste el aviso de privacidad, el cual debe 
contener un mecanismo para que, en su caso, el titular pueda manifestar su negativa al tratamiento de 
sus datos personales para las finalidades que sean distintas a aquéllas que son necesarias y den orig en 
a la relación jurídica entre el responsable y el titular. 
 
En los casos en que los datos personales se obtengan de manera indirecta del titular y tenga lugar un 
cambio de las finalidades que fueron consentidas en la transferencia, el responsable deberá p oner a 
disposición del titular el aviso de privacidad previo al aprovechamiento de los datos personales. Cuando 
el aviso de privacidad no se haga del conocimiento del titular de manera directa o personal, el titular 
tendrá un plazo de cinco días para que, de ser el caso, manifieste su negativa para el tratamiento de sus 
=== Página 6 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
6 de 36 
datos personales para las finalidades que sean distintas a aquéllas que son necesarias y den origen a la 
relación jurídica entre el responsable y el titular. Si el titular no manifiesta su n egativa para el tratamiento 
de sus datos de conformidad con lo anterior, se entenderá que ha otorgado su consentimiento para el 
tratamiento de los mismos, salvo prueba en contrario. 
 
Cuando el responsable utilice mecanismos en medios remotos o locales de co municación electrónica, 
óptica u otra tecnología, que le permitan recabar datos personales de manera automática y simultánea al 
tiempo que el titular hace contacto con los mismos, en ese momento se deberá informar al titular sobre el 
uso de esas tecnología s, que a través de las mismas se obtienen datos personales y la forma en que se 
podrán deshabilitar. 
 
Consentimiento expreso 
Artículo 15. El responsable deberá obtener el consentimiento expreso del titular cuando:  
 
I. Lo exija una ley o reglamento; 
 
II. Se trate de datos financieros o patrimoniales; 
 
III. Se trate de datos sensibles; 
 
IV. Lo solicite el responsable para acreditar el mismo, o 
 
V. Lo acuerden así el titular y el responsable. 
 
Solicitud del consentimiento expreso 
Artículo 16.  Cuando el consentimiento  expreso sea exigido en términos de una disposición legal o 
reglamentaria, el responsable deberá facilitar al titular un medio sencillo y gratuito para que, en su caso, 
lo pueda manifestar. 
 
Excepciones al principio del consentimiento 
Artículo 17. En términos de lo dispuesto por los artículos 10, fracción IV y 37, fracción VII de la Ley, 
no se requerirá el consentimiento tácito o expreso para el tratamiento de los datos personales cuando 
éstos deriven de una relación jurídica entre el titular y el responsable. 
 
No resulta aplicable lo establecido en el párrafo anterior cuando el tratamiento de datos personales 
sea para finalidades distintas a aquéllas que son necesarias y den origen a la relación jurídica entre el 
responsable y el titular. En ese caso, para la  obtención del consentimiento tácito, el responsable deberá 
observar lo dispuesto en los artículos 8, tercer párrafo de la Ley y 11, 12 y 13 del presente Reglamento, y 
tratándose de datos sensibles, financieros y patrimoniales, deberá obtener el consentimi ento expreso, o 
bien, expreso y por escrito, según lo exija la Ley. 
 
Consentimiento verbal 
Artículo 18. Se considera que el consentimiento expreso se otorgó verbalmente cuando el titular lo 
externa oralmente de manera presencial o mediante el uso de cualqui er tecnología que permita la 
interlocución oral. 
 
Consentimiento escrito 
Artículo 19. Se considerará que el consentimiento expreso se otorgó por escrito cuando el titular lo 
externe mediante un documento con su firma autógrafa, huella dactilar o cualquier o tro mecanismo 
autorizado por la normativa aplicable. Tratándose del entorno digital, podrán utilizarse firma electrónica o 
cualquier mecanismo o procedimiento que al efecto se establezca y permita identificar al titular y recabar 
su consentimiento. 
 
=== Página 7 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
7 de 36 
Prueba para demostrar la obtención del consentimiento 
Artículo 20.  Para efectos de demostrar la obtención del consentimiento, la carga de la prueba 
recaerá, en todos los casos, en el responsable. 
 
Revocación del consentimiento 
Artículo 21. En cualquier momento, el  titular podrá revocar su consentimiento para el tratamiento de 
sus datos personales, para lo cual el responsable deberá establecer mecanismos sencillos y gratuitos, 
que permitan al titular revocar su consentimiento al menos por el mismo medio por el que l o otorgó, 
siempre y cuando no lo impida una disposición legal. 
 
Los mecanismos o procedimientos que el responsable establezca para atender las solicitudes de 
revocación del consentimiento no podrán exceder los plazos previstos en el artículo 32 de la Ley.  
 
Cuando el titular solicite la confirmación del cese del tratamiento de sus datos personales, el 
responsable deberá responder expresamente a dicha solicitud. 
 
En caso de que los datos personales hubiesen sido remitidos con anterioridad a la fecha de 
revocación del consentimiento y sigan siendo tratados por encargados, el responsable deberá hacer de 
su conocimiento dicha revocación, para que procedan a efectuar lo conducente.  
 
Procedimiento ante la negativa al cese en el tratamiento 
Artículo 22.  En caso de negat iva por parte del responsable al cese en el tratamiento ante la 
revocación del consentimiento, el titular podrá presentar ante el Instituto la denuncia correspondiente a 
que refiere el Capítulo IX del presente Reglamento. 
 
Principio de información 
Artículo 23. El responsable deberá dar a conocer al titular la información relativa a la existencia y 
características principales del tratamiento a que serán sometidos sus datos personales a través del aviso 
de privacidad, de conformidad con lo previsto en la Ley y el presente Reglamento. 
 
Características del aviso de privacidad 
Artículo 24. El aviso de privacidad deberá caracterizarse por ser sencillo, con información necesaria, 
expresado en lenguaje claro y comprensible, y con una estructura y diseño que facilite s u entendimiento. 
 
Medios de difusión 
Artículo 25. Para la difusión de los avisos de privacidad, el responsable podrá valerse de formatos 
físicos, electrónicos, medios verbales o cualquier otra tecnología, siempre y cuando garantice y cumpla 
con el deber de informar al titular. 
 
Elementos del aviso de privacidad 
Artículo 26. El aviso de privacidad deberá contener los elementos a que se refieren los artículos 8, 
15, 16, 33 y 36 de la Ley, así como los que se establezcan en los lineamientos a que se refiere el a rtículo 
43, fracción III de la Ley. 
 
Aviso de privacidad para la obtención directa de los datos personales  
Artículo 27.  En términos del artículo 17, fracción II de la Ley, cuando los datos personales sean 
obtenidos directamente del titular, el responsable d eberá proporcionar de manera inmediata al menos la 
siguiente información: 
 
I. La identidad y domicilio del responsable; 
 
II. Las finalidades del tratamiento, y 
 
=== Página 8 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
8 de 36 
III. Los mecanismos que el responsable ofrece para que el titular conozca el aviso de privacidad d e 
conformidad con el artículo 26 del presente Reglamento. 
 
La divulgación inmediata de la información antes señalada no exime al responsable de la obligación 
de proveer los mecanismos para que el titular conozca el contenido del aviso de privacidad, de 
conformidad con el artículo 26 del presente Reglamento. 
 
Aviso de privacidad en formatos con espacio limitado 
Artículo 28. El responsable podrá poner a disposición del titular el aviso de privacidad en términos del 
artículo anterior, cuando obtenga los datos pe rsonales por medios impresos, siempre que el espacio 
utilizado para la obtención de los datos personales sea mínimo y limitado, de forma tal que los datos 
personales obtenidos también sean mínimos. 
 
Aviso de privacidad para obtención indirecta de datos personales 
Artículo 29.  Cuando los datos personales sean obtenidos de manera indirecta del titular, el 
responsable deberá observar lo siguiente para la puesta a disposición del aviso de privacidad:  
 
I. Cuando los datos personales sean tratados para una finalida d prevista en una transferencia 
consentida o se hayan obtenido de una fuente de acceso público, el aviso de privacidad se deberá dar a 
conocer en el primer contacto que se tenga con el titular, o 
 
II. Cuando el responsable pretenda utilizar los datos para u na finalidad distinta a la consentida, es 
decir, vaya a tener lugar un cambio de finalidad, el aviso de privacidad deberá darse a conocer previo el 
aprovechamiento de los mismos. 
 
Tratamiento para fines mercadotécnicos, publicitarios o de prospección comercial 
Artículo 30. Entre las finalidades del tratamiento a las que refiere la fracción II del artículo 16 de la 
Ley, en su caso, se deberán incluir las relativas al tratamiento para fines mercadotécnicos, publicitarios o 
de prospección comercial. 
 
Lo anterior  sin perjuicio de lo establecido por las disposiciones vigentes que regulen el tratamiento 
para los fines señalados en el párrafo anterior, cuando éstas contemplen una protección mayor para el 
titular que la dispuesta en la Ley y el presente Reglamento. 
 
Prueba del aviso de privacidad 
Artículo 31 . Para efectos de demostrar la puesta a disposición del aviso de privacidad en 
cumplimiento del principio de información, la carga de la prueba recaerá, en todos los casos, en el 
responsable. 
 
Medidas compensatorias 
Artículo 32. En términos del tercer párrafo del artículo 18 de la Ley, cuando resulte imposible dar a 
conocer el aviso de privacidad al titular o exija esfuerzos desproporcionados, en consideración al número 
de titulares o a la antigüedad de los datos, el r esponsable podrá instrumentar medidas compensatorias 
de comunicación masiva de acuerdo con los criterios generales expedidos por el Instituto, mismos que 
serán publicados en el Diario Oficial de la Federación, bajo los cuales podrán utilizarse los medios q ue se 
establecen en el artículo 35 del presente Reglamento. 
 
Los casos que no actualicen los criterios generales emitidos por el Instituto requerirán la autorización 
expresa de éste, previo a la instrumentación de la medida compensatoria, de conformidad con  el 
procedimiento establecido en los artículos 33 y 34 del presente Reglamento.  
 
Solicitud para autorización de medidas compensatorias 
=== Página 9 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
9 de 36 
Artículo 33.  El procedimiento para que el Instituto autorice el uso de medidas compensatorias de 
comunicación masiva, al q ue refiere el segundo párrafo del artículo anterior, iniciará siempre a petición 
del responsable. 
 
El responsable presentará su solicitud directamente ante el Instituto o a través de cualquier otro medio 
que éste haya habilitado para tal efecto. La solicitud deberá contener la siguiente información: 
 
I. Nombre, denominación o razón social del responsable que la promueva y, en su caso, de su 
representante, así como copia de la identificación oficial que acredite su personalidad y original para su 
cotejo. En el  caso del representante, se deberá presentar copia del documento que acredite la 
representación del responsable y original para su cotejo; 
 
II. Domicilio para oír y recibir notificaciones, y nombre de la persona autorizada para recibirlas;  
 
III. Tratamiento al que pretende aplicar la medida compensatoria y sus características principales, 
tales como finalidad; tipo de datos personales tratados; si se efectúan transferencias; particularidades de 
los titulares, entre ellas edad, ubicación geográfica, nivel educativo y socioeconómico, entre otros; 
 
IV. Causas o justificación de la imposibilidad de dar a conocer el aviso de privacidad a los titulares o el 
esfuerzo desproporcionado que esto exige. El responsable deberá informar sobre el número de titulares 
afectados, antigüedad de los datos, si existe o no contacto directo con los titulares, y su capacidad 
económica; 
 
V. Tipo de medida compensatoria que pretende aplicar y por qué periodo la publicaría;  
 
VI. Texto propuesto para la medida compensatoria, y 
 
VII. Documentos que el responsable considere necesarios presentar ante el Instituto.  
 
Procedimiento para la autorización de medidas compensatorias 
Artículo 34.  El Instituto tendrá un plazo de diez días siguientes a la recepción de la solicitud de 
medida compensatoria, para emitir la resolución correspondiente. 
 
Si el Instituto no resuelve en el plazo establecido, la solicitud de medida compensatoria se entenderá 
como autorizada. 
 
Una vez presentada la solicitud por el responsable ante el Instituto, éste valorará los esfuerz os 
desproporcionados para dar a conocer el aviso de privacidad, tomando en cuenta lo siguiente:  
 
I. El número de titulares; 
 
II. La antigüedad de los datos; 
 
III. La capacidad económica del responsable; 
 
IV. El ámbito territorial y sectorial de operación del responsable, y 
 
V. La medida compensatoria a utilizar. 
 
En caso de que el Instituto en su valoración considere que la medida compensatoria propuesta no 
cumple con el principio de información, podrá proponer al responsable la adopción de alguna medida 
compensatoria alterna a la propuesta por el responsable en su solicitud. 
 
=== Página 10 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
10 de 36 
La propuesta del Instituto se hará del conocimiento del responsable, a fin de que éste exponga lo que 
a su derecho convenga en un plazo no mayor a cinco días, contados a partir del día siguie nte en que 
haya recibido la notificación. 
 
Si el responsable no responde en el plazo que señala el párrafo anterior, el Instituto resolverá con los 
elementos que consten en el expediente. 
 
Cuando el Instituto determine que el responsable no justificó la impo sibilidad de dar a conocer el aviso 
de privacidad al titular o que ello exige esfuerzos desproporcionados, no será autorizado el uso de 
medidas compensatorias. 
 
La autorización que en su caso otorgue el Instituto estará vigente mientras no se modifiquen las  
circunstancias bajo las cuales se autorizó la medida compensatoria. 
 
Modalidades de medidas compensatorias 
Artículo 35. Las medidas compensatorias de comunicación masiva deberán contener la información 
prevista en el artículo 27 del presente Reglamento y s e darán a conocer a través de avisos de privacidad 
que se publicarán en cualquiera de los medios siguientes: 
 
I. Diarios de circulación nacional; 
 
II. Diarios locales o revistas especializadas, cuando se demuestre que los titulares de los datos 
personales residan en una determinada entidad federativa o pertenezcan a una determinada actividad;  
 
III. Página de Internet del responsable; 
 
IV. Hiperenlaces o hipervínculos situados en una página de Internet del Instituto, habilitados para 
dicho fin, cuando el responsable no cuente con una página de Internet propia; 
 
V. Carteles informativos; 
 
VI. Difusión en cápsulas informativas en radiodifusoras, o 
 
VII. Otros medios alternos de comunicación masiva. 
 
Principio de calidad 
Artículo 36. Se cumple con el principio de calida d cuando los datos personales tratados sean 
exactos, completos, pertinentes, correctos y actualizados según se requiera para el cumplimiento de la 
finalidad para la cual son tratados. 
 
Se presume que se cumple con la calidad en los datos personales cuando é stos son proporcionados 
directamente por el titular, y hasta que éste no manifieste y acredite lo contrario, o bien, el responsable 
cuente con evidencia objetiva que los contradiga. 
 
Cuando los datos personales no fueron obtenidos directamente del titular, el responsable deberá 
adoptar medidas razonables para que éstos respondan al principio de calidad, de acuerdo con el tipo de 
datos personales y las condiciones del tratamiento. 
 
El responsable deberá adoptar los mecanismos que considere necesarios para proc urar que los datos 
personales que trate sean exactos, completos, pertinentes, correctos y actualizados, a fin de que no se 
altere la veracidad de la información, ni que ello tenga como consecuencia que el titular se vea afectado 
por dicha situación. 
 
=== Página 11 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
11 de 36 
Plazos de conservación de los datos personales 
Artículo 37. Los plazos de conservación de los datos personales no deberán exceder aquéllos que 
sean necesarios para el cumplimiento de las finalidades que justificaron el tratamiento, y deberán atender 
las disposiciones aplicables a la materia de que se trate, y tomar en cuenta los aspectos administrativos, 
contables, fiscales, jurídicos e históricos de la información. Una vez cumplida la o las finalidades del 
tratamiento, y cuando no exista disposición legal o regl amentaria que establezca lo contrario, el 
responsable deberá proceder a la cancelación de los datos en su posesión previo bloqueo de los mismos, 
para su posterior supresión. 
 
Procedimientos para conservación, bloqueo y supresión de los datos personales  
Artículo 38. El responsable establecerá y documentará procedimientos para la conservación y, en su 
caso, bloqueo y supresión de los datos personales, que incluyan los periodos de conservación de los 
mismos, de conformidad con el artículo anterior. 
 
Prueba del cumplimiento de los plazos de conservación 
Artículo 39. Al responsable le corresponde demostrar que los datos personales se conservan o, en su 
caso, bloquean, suprimen o cancelan cumpliendo los plazos previstos en el artículo 37 del presente 
Reglamento, o bien, en atención a una solicitud de derecho de cancelación. 
 
Principio de finalidad 
Artículo 40.  Los datos personales sólo podrán ser tratados para el cumplimiento de la finalidad o 
finalidades establecidas en el aviso de privacidad, en términos del artículo 12 de la Ley. 
 
Para efectos del párrafo anterior, la finalidad o las finalidades establecidas en el aviso de privacidad 
deberán ser determinadas, lo cual se logra cuando con claridad, sin lugar a confusión y de manera 
objetiva se especifica para qué objeto serán tratados los datos personales. 
 
Diferenciación de finalidades 
Artículo 41. El responsable identificará y distinguirá en el aviso de privacidad entre las finalidades  que 
dieron origen y son necesarias para la relación jurídica entre el responsable y el titular, de aquéllas que  
no lo son. 
 
Oposición del tratamiento para finalidades distintas 
Artículo 42. El titular podrá negar o revocar su consentimiento, así como oponerse para el tratamiento 
de sus datos personales para las finalidades que sean distint as a aquéllas que son necesarias y den 
origen a la relación jurídica entre el responsable y el titular, sin que ello tenga como consecuencia la 
conclusión del tratamiento para estas últimas finalidades. 
 
Tratamiento para finalidades distintas 
Artículo 43.  El responsable no podrá llevar a cabo tratamientos para finalidades distintas que no 
resulten compatibles o análogas con aquéllas para las que hubiese recabado de origen los datos 
personales y que hayan sido previstas en el aviso de privacidad, a menos que:  
 
I. Lo permita de forma explícita una ley o reglamento, o 
 
II. El responsable haya obtenido el consentimiento para el nuevo tratamiento.  
 
Principio de lealtad 
Artículo 44. El principio de lealtad establece la obligación de tratar los datos personales privile giando 
la protección de los intereses del titular y la expectativa razonable de privacidad, en los términos 
establecidos en el artículo 7 de la Ley. 
 
=== Página 12 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
12 de 36 
No se podrán utilizar medios engañosos o fraudulentos para recabar y tratar datos personales. Existe 
una actuación fraudulenta o engañosa cuando: 
 
I. Exista dolo, mala fe o negligencia en la información proporcionada al titular sobre el tratamiento;  
 
II. Se vulnere la expectativa razonable de privacidad del titular a la que refiere el artículo 7 de la Ley, o  
 
III. Las finalidades no son las informadas en el aviso de privacidad.  
 
Principio de proporcionalidad 
Artículo 45.  Sólo podrán ser objeto de tratamiento los datos personales que resulten necesarios, 
adecuados y relevantes en relación con las finalidades para las que se hayan obtenido. 
 
Criterio de minimización 
Artículo 46.  El responsable deberá realizar esfuerzos razonables para que los datos personales 
tratados sean los mínimos necesarios de acuerdo con la finalidad del tratamiento que tenga lugar.  
 
Principio de responsabilidad 
Artículo 47. En términos de los artículos 6 y 14 de la Ley, el responsable tiene la obligación de velar y 
responder por el tratamiento de los datos personales que se encuentren bajo su custodia o posesión, o 
por aquéllos que haya comunicado a un encargado, ya sea que este último se encuentre o no en territorio 
mexicano. 
 
Para cumplir con esta obligación, el responsable podrá valerse de estándares, mejores prácticas 
internacionales, políticas corporativas, esquemas de autorregulación o cualquie r otro mecanismo que 
determine adecuado para tales fines. 
 
Medidas para el principio de responsabilidad 
Artículo 48.  En términos del artículo 14 de la Ley, el responsable deberá adoptar medidas para 
garantizar el debido tratamiento, privilegiando los intere ses del titular y la expectativa razonable de 
privacidad. 
 
Entre las medidas que podrá adoptar el responsable se encuentran por lo menos las siguientes:  
 
I. Elaborar políticas y programas de privacidad obligatorios y exigibles al interior de la organización del 
responsable; 
 
II. Poner en práctica un programa de capacitación, actualización y concientización del personal sobre 
las obligaciones en materia de protección de datos personales; 
 
III. Establecer un sistema de supervisión y vigilancia interna, verificaci ones o auditorías externas para 
comprobar el cumplimiento de las políticas de privacidad; 
 
IV. Destinar recursos para la instrumentación de los programas y políticas de privacidad;  
 
V. Instrumentar un procedimiento para que se atienda el riesgo para la prote cción de datos personales 
por la implementación de nuevos productos, servicios, tecnologías y modelos de negocios, así como para 
mitigarlos; 
 
VI. Revisar periódicamente las políticas y programas de seguridad para determinar las modificaciones 
que se requieran; 
 
=== Página 13 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
13 de 36 
VII. Establecer procedimientos para recibir y responder dudas y quejas de los titulares de los datos 
personales; 
 
VIII. Disponer de mecanismos para el cumplimiento de las políticas y programas de privacidad, así 
como de sanciones por su incumplimiento; 
 
IX. Establecer medidas para el aseguramiento de los datos personales, es decir, un conjunto de 
acciones técnicas y administrativas que permitan garantizar al responsable el cumplimiento de los 
principios y obligaciones que establece la Ley y el presente Reglamento, o 
 
X. Establecer medidas para la trazabilidad de los datos personales, es decir, acciones, medidas y 
procedimientos técnicos que permiten rastrear a los datos personales durante su tratamiento.  
 
Figura del encargado 
Artículo 49. El encargado es la persona física o moral, pública o privada, ajena a la organización del 
responsable, que sola o conjuntamente con otras, trata datos personales por cuenta del responsable, 
como consecuencia de la existencia de una relación jurídica que le vincula con el mis mo y delimita el 
ámbito de su actuación para la prestación de un servicio. 
 
Obligaciones del encargado 
Artículo 50. El encargado tendrá las siguientes obligaciones respecto del tratamiento que realice por 
cuenta del responsable: 
 
I. Tratar únicamente los datos personales conforme a las instrucciones del responsable; 
 
II. Abstenerse de tratar los datos personales para finalidades distintas a las instruidas por el 
responsable; 
 
III. Implementar las medidas de seguridad conforme a la Ley, el Reglamento y las demás  
disposiciones aplicables; 
 
IV. Guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados;  
 
V. Suprimir los datos personales objeto de tratamiento una vez cumplida la relación jurídica con el 
responsable o por instrucciones del responsable, siempre y cuando no exista una previsión legal que 
exija la conservación de los datos personales, y 
 
VI. Abstenerse de transferir los datos personales salvo en el caso de que el responsable así lo 
determine, la comunicación derive de una subcontratación, o cuando a sí lo requiera la autoridad 
competente. 
 
Los acuerdos entre el responsable y el encargado relacionados con el tratamiento deberán estar 
acordes con el aviso de privacidad correspondiente. 
 
Relación entre el responsable y el encargado 
Artículo 51.  La relación  entre el responsable y el encargado deberá estar establecida mediante 
cláusulas contractuales u otro instrumento jurídico que decida el responsable, que permita acreditar su 
existencia, alcance y contenido. 
 
Tratamiento de datos personales en el denominado cómputo en la nube 
Artículo 52. Para el tratamiento de datos personales en servicios, aplicaciones e infraestructura en el 
denominado cómputo en la nube, en los que el responsable se adhiera a los mismos mediante 
=== Página 14 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
14 de 36 
condiciones o cláusulas generales de contr atación, sólo podrá utilizar aquellos servicios en los que el 
proveedor: 
 
I. Cumpla, al menos, con lo siguiente: 
 
a) Tener y aplicar políticas de protección de datos personales afines a los principios y deberes 
aplicables que establece la Ley y el presente Reglamento; 
 
b) Transparentar las subcontrataciones que involucren la información sobre la que se presta el 
servicio; 
 
c) Abstenerse de incluir condiciones en la prestación del servicio que le autoricen o permitan asumir la 
titularidad o propiedad de la información sobre la que presta el servicio, y 
 
d) Guardar confidencialidad respecto de los datos personales sobre los que se preste el servicio, y  
 
II. Cuente con mecanismos, al menos, para: 
 
a) Dar a conocer cambios en sus políticas de privacidad o condiciones del servicio que presta; 
 
b) Permitir al responsable limitar el tipo de tratamiento de los datos personales sobre los que se presta 
el servicio; 
 
c) Establecer y mantener medidas de seguridad adecuadas para la protección de los datos personales 
sobre los que se preste el servicio; 
 
d) Garantizar la supresión de los datos personales una vez que haya concluido el servicio prestado al 
responsable, y que este último haya podido recuperarlos, y 
 
e) Impedir el acceso a los datos personales a personas que no cuenten co n privilegios de acceso, o 
bien en caso de que sea a solicitud fundada y motivada de autoridad competente, informar de ese hecho 
al responsable. 
 
En cualquier caso, el responsable no podrá adherirse a servicios que no garanticen la debida 
protección de los datos personales. 
 
Para fines del presente Reglamento, por cómputo en la nube se entenderá al modelo de provisión 
externa de servicios de cómputo bajo demanda, que implica el suministro de infraestructura, plataforma o 
software, que se distribuyen de modo f lexible, mediante procedimientos de virtualización, en recursos 
compartidos dinámicamente. 
 
Las dependencias reguladoras, en el ámbito de sus competencias, en coadyuvancia con el Instituto, 
emitirán criterios para el debido tratamiento de datos personales en el denominado cómputo en la nube. 
 
Remisiones de datos personales 
Artículo 53. Las remisiones nacionales e internacionales de datos personales entre un responsable y 
un encargado no requerirán ser informadas al titular ni contar con su consentimiento.  
 
El encargado, será considerado responsable con las obligaciones propias de éste, cuando:  
 
I. Destine o utilice los datos personales con una finalidad distinta a la autorizada por el responsable, o  
 
II. Efectúe una transferencia, incumpliendo las instrucciones del responsable. 
=== Página 15 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
15 de 36 
 
El encargado no incurrirá en responsabilidad cuando, previa indicación expresa del responsable, 
remita los datos personales a otro encargado designado por este último, al que hubiera encomendado la 
prestación de un servicio, o transfiera lo s datos personales a otro responsable conforme a lo previsto en 
el presente Reglamento. 
 
Subcontratación de servicios 
Artículo 54. Toda subcontratación de servicios por parte del encargado que implique el tratamiento de 
datos personales deberá ser autorizad a por el responsable, y se realizará en nombre y por cuenta de 
este último. 
 
Una vez obtenida la autorización, el encargado deberá formalizar la relación con el subcontratado a 
través de cláusulas contractuales u otro instrumento jurídico que permita acredi tar su existencia, alcance 
y contenido. 
 
La persona física o moral subcontratada asumirá las mismas obligaciones que se establezcan para el 
encargado en la Ley, el presente Reglamento y demás disposiciones aplicables.  
 
La obligación de acreditar que la subco ntratación se realizó con autorización del responsable 
corresponderá al encargado. 
 
Autorización de la subcontratación 
Artículo 55. Cuando las cláusulas contractuales o los instrumentos jurídicos mediante los cuales se 
haya formalizado la relación entre el responsable y el encargado, prevean que este último pueda llevar a 
cabo a su vez las subcontrataciones de servicios, la autorización a la que refiere el artículo anterior se 
entenderá como otorgada a través de lo estipulado en éstos. 
 
En caso de que la subc ontratación no haya sido prevista en las cláusulas contractuales o en los 
instrumentos jurídicos a los que refiere el párrafo anterior, el encargado deberá obtener la autorización 
correspondiente del responsable previo a la subcontratación. 
 
En ambos casos, se deberá observar lo previsto en el artículo anterior. 
 
Sección II 
De los Datos Personales Sensibles 
 
Supuestos para la creación de bases de datos personales sensibles 
Artículo 56.  En términos de lo previsto en el artículo 9, segundo párrafo de la Ley, sól o podrán 
crearse bases de datos que contengan datos personales sensibles cuando:  
 
I. Obedezca a un mandato legal; 
 
II. Se justifique en términos del artículo 4 de la Ley, o 
 
III. El responsable lo requiera para finalidades legítimas, concretas y acordes con l as actividades o 
fines explícitos que persiga. 
 
Capítulo III 
De las Medidas de Seguridad en el Tratamiento de Datos Personales 
 
Alcance 
=== Página 16 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
16 de 36 
Artículo 57. El responsable y, en su caso, el encargado deberán establecer y mantener las medidas 
de seguridad administrat ivas, físicas y, en su caso, técnicas para la protección de los datos personales, 
con arreglo a lo dispuesto en la Ley y el presente Capítulo, con independencia del sistema de 
tratamiento. Se entenderá por medidas de seguridad para los efectos del presente  Capítulo, el control o 
grupo de controles de seguridad para proteger los datos personales. 
 
Lo anterior sin perjuicio de lo establecido por las disposiciones vigentes en materia de seguridad 
emitidas por las autoridades competentes al sector que correspond a, cuando éstas contemplen una 
protección mayor para el titular que la dispuesta en la Ley y el presente Reglamento.  
 
Atenuación de sanciones 
Artículo 58. En términos de lo dispuesto en el artículo 65, fracción III de la Ley, en los casos en que 
ocurra una vulneración a la seguridad de los datos personales, el Instituto podrá tomar en consideración 
el cumplimiento de sus recomendaciones para determinar la atenuación de la sanción que corresponda.  
 
Funciones de seguridad 
Artículo 59. Para establecer y mantener de manera efectiva las medidas de seguridad, el responsable 
podrá desarrollar las funciones de seguridad por sí mismo, o bien, contratar a una persona física o moral 
para tal fin. 
 
Factores para determinar las medidas de seguridad 
Artículo 60. El responsable determinará las medidas de seguridad aplicables a los datos personales 
que trate, considerando los siguientes factores: 
 
I. El riesgo inherente por tipo de dato personal; 
 
II. La sensibilidad de los datos personales tratados; 
 
III. El desarrollo tecnológico, y 
 
IV. Las posibles consecuencias de una vulneración para los titulares.  
 
De manera adicional, el responsable procurará tomar en cuenta los siguientes elementos:  
 
I. El número de titulares; 
 
II. Las vulnerabilidades previas ocurridas en los sistemas de tratamiento; 
 
III. El riesgo por el valor potencial cuantitativo o cualitativo que pudieran tener los datos personales 
tratados para una tercera persona no autorizada para su posesión, y 
 
IV. Demás factores que puedan incidir en el nivel de riesgo o que resulten  de otras leyes o regulación 
aplicable al responsable. 
 
Acciones para la seguridad de los datos personales 
Artículo 61.  A fin de establecer y mantener la seguridad de los datos personales, el responsable 
deberá considerar las siguientes acciones: 
 
I. Elaborar un inventario de datos personales y de los sistemas de tratamiento;  
 
II. Determinar las funciones y obligaciones de las personas que traten datos personales;  
 
=== Página 17 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
17 de 36 
III. Contar con un análisis de riesgos de datos personales que consiste en identificar peligros y  estimar 
los riesgos a los datos personales; 
 
IV. Establecer las medidas de seguridad aplicables a los datos personales e identificar aquéllas 
implementadas de manera efectiva; 
 
V. Realizar el análisis de brecha que consiste en la diferencia de las medidas d e seguridad existentes 
y aquéllas faltantes que resultan necesarias para la protección de los datos personales;  
 
VI. Elaborar un plan de trabajo para la implementación de las medidas de seguridad faltantes, 
derivadas del análisis de brecha; 
 
VII. Llevar a cabo revisiones o auditorías; 
 
VIII. Capacitar al personal que efectúe el tratamiento, y 
 
IX. Realizar un registro de los medios de almacenamiento de los datos personales.  
 
El responsable deberá contar con una relación de las medidas de seguridad derivadas de l as 
fracciones anteriores. 
 
Actualizaciones de las medidas de seguridad 
Artículo 62.  Los responsables deberán actualizar la relación de las medidas de seguridad, cuando 
ocurran los siguientes eventos: 
 
I. Se modifiquen las medidas o procesos de seguridad para  su mejora continua, derivado de las 
revisiones a la política de seguridad del responsable; 
 
II. Se produzcan modificaciones sustanciales en el tratamiento que deriven en un cambio del nivel de 
riesgo; 
 
III. Se vulneren los sistemas de tratamiento, de confor midad con lo dispuesto en el artículo 20 de la 
Ley y 63 del presente Reglamento, o 
 
IV. Exista una afectación a los datos personales distinta a las anteriores. 
 
En el caso de datos personales sensibles, los responsables procurarán revisar y, en su caso, 
actualizar las relaciones correspondientes una vez al año. 
 
Vulneraciones de seguridad 
Artículo 63.  Las vulneraciones de seguridad de datos personales ocurridas en cualquier fase del 
tratamiento son: 
 
I. La pérdida o destrucción no autorizada; 
 
II. El robo, extravío o copia no autorizada; 
 
III. El uso, acceso o tratamiento no autorizado, o 
 
IV. El daño, la alteración o modificación no autorizada. 
 
Notificación de vulneraciones de seguridad 
=== Página 18 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
18 de 36 
Artículo 64.  El responsable deberá informar al titular las vulneraciones que a fecten de forma 
significativa sus derechos patrimoniales o morales, en cuanto confirme que ocurrió la vulneración y haya 
tomado las acciones encaminadas a detonar un proceso de revisión exhaustiva de la magnitud de la 
afectación, y sin dilación alguna, a f in de que los titulares afectados puedan tomar las medidas 
correspondientes. 
 
Información mínima al titular en caso de vulneraciones de seguridad 
Artículo 65. El responsable deberá informar al titular al menos lo siguiente: 
 
I. La naturaleza del incidente; 
 
II. Los datos personales comprometidos; 
 
III. Las recomendaciones al titular acerca de las medidas que éste pueda adoptar para proteger sus 
intereses; 
 
IV. Las acciones correctivas realizadas de forma inmediata, y 
 
V. Los medios donde puede obtener más información al respecto. 
 
Medidas correctivas en caso de vulneraciones de seguridad 
Artículo 66. En caso de que ocurra una vulneración a los datos personales, el responsable deberá 
analizar las causas por las cuales se presentó e implementar las acciones correctiv as, preventivas y de 
mejora para adecuar las medidas de seguridad correspondientes, a efecto de evitar que la vulneración se 
repita. 
 
Capítulo IV 
De las Transferencias de Datos Personales 
 
Sección I 
Disposiciones Generales 
 
Alcance 
Artículo 67. La transferencia implica la comunicación de datos personales dentro o fuera del territorio 
nacional, realizada a persona distinta del titular, del responsable o del encargado.  
 
Condiciones para la transferencia 
Artículo 68. Toda transferencia de datos personales, sea ést a nacional o internacional, se encuentra 
sujeta al consentimiento de su titular, salvo las excepciones previstas en el artículo 37 de la Ley; deberá 
ser informada a este último mediante el aviso de privacidad y limitarse a la finalidad que la justifique.  
 
Prueba del cumplimiento de las obligaciones en materia de transferencias  
Artículo 69.  Para efectos de demostrar que la transferencia, sea ésta nacional o internacional, se 
realizó conforme a lo que establece la Ley y el presente Reglamento la carga de la pr ueba recaerá, en 
todos los casos, en el responsable que transfiere y en el receptor de los datos personales.  
 
Transferencias dentro del mismo grupo del responsable 
Artículo 70.  En el caso de transferencias de datos personales entre sociedades controladoras,  
subsidiarias o afiliadas bajo el control común del mismo grupo del responsable, o a una sociedad matriz o 
a cualquier sociedad del mismo grupo del responsable, el mecanismo para garantizar que el receptor de 
los datos personales cumplirá con las disposici ones previstas en la Ley, el presente Reglamento y demás 
normativa aplicable, podrá ser la existencia de normas internas de protección de datos personales cuya 
=== Página 19 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
19 de 36 
observancia sea vinculante, siempre y cuando éstas cumplan con lo establecido en la Ley, el pres ente 
Reglamento y demás normativa aplicable. 
 
Sección II 
Transferencias nacionales 
 
Condiciones específicas para las transferencias nacionales 
Artículo 71.  Para realizar una transferencia de datos personales dentro del territorio nacional será 
necesario que el responsable cumpla con lo previsto en los artículos 36 de la Ley y 68 del presente 
Reglamento. 
 
Receptor de los datos personales 
Artículo 72.  El receptor de los datos personales será un sujeto regulado por la Ley y el presente 
Reglamento en su carácter de responsable, y deberá tratar los datos personales conforme a lo convenido 
en el aviso de privacidad que le comunique el responsable transferente.  
 
Formalización de las transferencias nacionales 
Artículo 73. La transferencia deberá formalizarse mediante al gún mecanismo que permita demostrar 
que el responsable transferente comunicó al responsable receptor las condiciones en las que el titular 
consintió el tratamiento de sus datos personales. 
 
Sección III 
Transferencias Internacionales 
 
Condiciones específicas para las transferencias internacionales 
Artículo 74. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley, las transferencias internacionales 
de datos personales serán posibles cuando el receptor de los datos personales asuma las mismas 
obligaciones que corresponden al responsable que transfirió los datos personales.  
 
Formalización de las transferencias internacionales 
Artículo 75.  A tal efecto, el responsable que transfiera los datos personales podrá valerse de 
cláusulas contractuales u otros instrumen tos jurídicos en los que se prevean al menos las mismas 
obligaciones a las que se encuentra sujeto el responsable que transfiere los datos personales, así como 
las condiciones en las que el titular consintió el tratamiento de sus datos personales.  
 
Opinión del Instituto respecto de las transferencias 
Artículo 76.  Los responsables, en caso de considerarlo necesario, podrán solicitar la opinión del 
Instituto respecto a si las transferencias internacionales que realicen cumplen con lo dispuesto por la Ley 
y el presente Reglamento. 
 
Capítulo V 
De la Coordinación entre Autoridades 
 
Emisión de regulación secundaria 
Artículo 77. Cuando la dependencia competente, atendiendo a las necesidades que advierta sobre el 
sector que regule, determine la necesidad de normar el t ratamiento de datos personales en posesión de 
los particulares podrá, en el ámbito de sus competencias, emitir o modificar regulación específica, en 
coadyuvancia con el Instituto. 
 
Asimismo, cuando el Instituto derivado del ejercicio de sus atribuciones adv ierta la necesidad de emitir 
o modificar regulación específica para normar el tratamiento de datos personales en un sector o actividad 
determinada, podrá proponer a la dependencia competente la elaboración de un anteproyecto.  
=== Página 20 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
20 de 36 
 
Mecanismos de coordinación 
Artículo 78. Para la elaboración, emisión y publicación de la regulación a que se refiere el artículo 40 
de la Ley, la dependencia y el Instituto establecerán los mecanismos de coordinación correspondientes.  
 
En todos los casos, la dependencia y el Instituto, en el ámbito de sus atribuciones, determinarán las 
disposiciones que normen el tratamiento de datos personales en el sector o actividad que corresponda.  
 
Capítulo VI 
De la Autorregulación Vinculante 
 
Objeto de la autorregulación 
Artículo 79.  De conformidad c on lo establecido en el artículo 44 de la Ley, las personas físicas o 
morales podrán convenir entre ellas o con organizaciones civiles o gubernamentales, nacionales o 
extranjeras, esquemas de autorregulación vinculante en materia de protección de datos per sonales, que 
complementen lo dispuesto por la Ley, el presente Reglamento y las disposiciones que se emitan por las 
dependencias en desarrollo del mismo y en el ámbito de sus atribuciones. Asimismo, a través de dichos 
esquemas el responsable podrá demostra r ante el Instituto el cumplimiento de las obligaciones previstas 
en dicha normativa. 
 
Lo anterior con el objeto de armonizar los tratamientos que lleven a cabo quienes se adhieren a los 
mismos y facilitar el ejercicio de los derechos de los titulares. 
 
Objetivos específicos de la autorregulación 
Artículo 80.  Los esquemas de autorregulación podrán traducirse en códigos deontológicos o de 
buenas prácticas profesionales, sellos de confianza, políticas de privacidad, reglas de privacidad 
corporativas u otros mec anismos, que incluirán reglas o estándares específicos y tendrán los siguientes 
objetivos primordiales: 
 
I. Coadyuvar al cumplimiento del principio de responsabilidad al que refiere la Ley y el presente 
Reglamento; 
 
II. Establecer procesos y prácticas cualit ativos en el ámbito de la protección de datos personales que 
complementen lo dispuesto en la Ley; 
 
III. Fomentar que los responsables establezcan políticas, procesos y buenas prácticas para el 
cumplimiento de los principios de protección de datos personales , garantizando la privacidad y 
confidencialidad de la información personal que esté en su posesión;  
 
IV. Promover que los responsables de manera voluntaria cuenten con constancias o certificaciones 
sobre el cumplimiento de lo establecido en la Ley, y mostra r a los titulares su compromiso con la 
protección de datos personales; 
 
V. Identificar a los responsables que cuenten con políticas de privacidad alineadas al cumplimiento de 
los principios y derechos previstos en la Ley, así como de competencia laboral par a el debido 
cumplimiento de sus obligaciones en la materia; 
 
VI. Facilitar la coordinación entre los distintos esquemas de autorregulación reconocidos 
internacionalmente; 
 
VII. Facilitar las transferencias con responsables que cuenten con esquemas de autorre gulación como 
puerto seguro; 
=== Página 21 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
21 de 36 
 
VIII. Promover el compromiso de los responsables con la rendición de cuentas y adopción de políticas 
internas consistentes con criterios externos, así como para auspiciar mecanismos para implementar 
políticas de privacidad, inc luyendo herramientas, transparencia, supervisión interna continua, 
evaluaciones de riesgo, verificaciones externas y sistemas de remediación, y  
 
IX. Encauzar mecanismos de solución alternativa de controversias entre responsables, titulares y 
terceras personas, como son los de conciliación y mediación. 
 
Estos esquemas serán vinculantes para quienes se adhieran a los mismos; no obstante, la adhesión 
será de carácter voluntario. 
 
Incentivos para la autorregulación 
Artículo 81.  Cuando un responsable adopte y cumpl a un esquema de autorregulación, dicha 
circunstancia será tomada en consideración para determinar la atenuación de la sanción que 
corresponda, en caso de verificarse algún incumplimiento a lo dispuesto por la Ley y el presente 
Reglamento, por parte del Ins tituto. Asimismo, el Instituto podrá determinar otros incentivos para la 
adopción de esquemas de autorregulación, así como mecanismos que faciliten procesos administrativos 
ante el mismo. 
 
Contenido mínimo de los esquemas de autorregulación 
Artículo 82.  Los esquemas de autorregulación deberán considerar los parámetros que emita la 
Secretaría, en coadyuvancia con el Instituto, para el correcto desarrollo de este tipo de mecanismos y 
medidas de autorregulación, considerando al menos lo siguiente: 
 
I. El tipo de  esquema convenido, que podrá constituirse en códigos deontológicos, código de buena 
práctica profesional, sellos de confianza, u otros que posibilite a los titulares identificar a los responsables 
comprometidos con la protección de sus datos personales; 
 
II. Ámbito de aplicación de los esquemas de autorregulación; 
 
III. Los procedimientos o mecanismos que se emplearán para hacer eficaz la protección de datos 
personales por parte de los adheridos, así como para medir la eficacia; 
 
IV. Sistemas de supervisión y vigilancia internos y externos; 
 
V. Programas de capacitación para quienes traten los datos personales;  
 
VI. Los mecanismos para facilitar los derechos de los titulares de los datos personales;  
 
VII. La identificación de las personas físicas o morales adheri das, que posibilite reconocer a los 
responsables que satisfacen los requisitos exigidos por determinado esquema de autorregulación y que 
se encuentran comprometidos con la protección de los datos personales que poseen, y  
 
VIII. Las medidas correctivas eficaces en caso de incumplimiento. 
 
Certificación en protección de datos personales 
Artículo 83.  Los esquemas de autorregulación vinculante podrán incluir la certificación de los 
responsables en materia de protección de datos personales. 
 
En caso de que el respo nsable decida someterse a un procedimiento de certificación, ésta deberá ser 
otorgada por una persona física o moral certificadora ajena al responsable, de conformidad con los 
criterios que para tal fin establezcan los parámetros a los que refiere el artículo 43, fracción V de la Ley. 
=== Página 22 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
22 de 36 
 
Personas físicas o morales acreditadas 
Artículo 84.  Las personas físicas o morales acreditadas como certificadores tendrán la función 
principal de certificar que las políticas, programas y procedimientos de privacidad instrume ntados por los 
responsables que de manera voluntaria se sometan a su actuación, aseguren el debido tratamiento y que 
las medidas de seguridad adoptadas son las adecuadas para su protección. Para ello, los certificadores 
podrán valerse de mecanismos como verificaciones y auditorías. 
 
El procedimiento de acreditación de los certificadores a los que refiere el párrafo anterior, se llevará a 
cabo de acuerdo con los parámetros que prevé el artículo 43, fracción V de Ley. Estos certificadores 
deberán garantizar la  independencia e imparcialidad para el otorgamiento de certificados, así como el 
cumplimiento de los requisitos y criterios que se establezcan en los parámetros en mención.  
 
Parámetros de autorregulación 
Artículo 85. Los parámetros de autorregulación a los que se refiere el artículo 43, fracción V de la Ley 
contendrán los mecanismos para acreditar y revocar a las personas físicas o morales certificadoras, así 
como sus funciones; los criterios generales para otorgar los certificados en materia de protección d e 
datos personales, y el procedimiento de notificación de los esquemas de autorregulación vinculante.  
 
Registro de esquemas de autorregulación 
Artículo 86. Los esquemas de autorregulación notificados en términos del último párrafo del artículo 
44 de la Ley formarán parte de un registro, que será administrado por el Instituto y en el que se incluirán 
aquéllos que cumplan con los requisitos que establezcan los parámetros previsto s en el artículo 43, 
fracción V de la Ley. 
 
Capítulo VII 
De los Derechos de los Titulares de Datos Personales y su Ejercicio 
 
Sección I 
Disposiciones Generales 
 
Ejercicio de los derechos 
Artículo 87.  El ejercicio de cualquiera de los derechos ARCO no excluye la posibilidad de ejercer 
alguno de los otros, ni puede constituir requisito previo para el ejercicio de cualquiera de estos derechos. 
 
Restricciones al ejercicio de los derechos 
Artículo 88. El ejercicio de los derechos ARCO podrá restringirse por razones de seguridad nacional, 
disposiciones de orden público, seguridad y salud públicas o para proteger los derechos de terceras 
personas, en los casos y con los alcances previstos en las leyes aplicables en la materia, o bien mediante 
resolución de la autoridad competente debidamente fundada y motivada.  
 
Personas facultadas para el ejercicio de los derechos 
Artículo 89. Los derechos ARCO se ejercerán: 
 
I. Por el titular, previa acreditación de su identidad, a través de la presentación de copia de su 
documento de identificación y habiendo exhibido el original para su cotejo. También podrán ser 
admisibles los instrumentos electrónicos por medio de los cuales sea posible identificar fehacientemente 
al titular, u otros mecanismos de autenticación permitidos por otras disposiciones legales o 
reglamentarias, o aquéllos previamente establecidos por el responsable. La utilización de firma 
electrónica avanzada o del instrumento electrónico que lo sustituya eximirá de la presentación de la copia 
del documento de identificación, y 
 
=== Página 23 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
23 de 36 
II. Por el representante del titular, previa acreditación de: 
 
a) La identidad del titular; 
 
b) La identidad del representante, y 
 
c) La existencia de la representación, mediante instrumento público o carta poder firmada ante dos 
testigos, o declaración en comparecencia personal del titular. 
 
Para el ejercicio de los derechos ARCO de d atos personales de menores de edad o de personas que 
se encuentren en estado de interdicción o incapacidad establecida por ley, se estará a las reglas de 
representación dispuestas en el Código Civil Federal. 
 
Medios para el ejercicio de los derechos 
Artículo 90.  El titular, para el ejercicio de los derechos ARCO, podrá presentar, por sí mismo o a 
través de su representante, la solicitud ante el responsable conforme a los medios establecidos en el 
aviso de privacidad. Para tal fin, el responsable pondrá a dis posición del titular, medios remotos o locales 
de comunicación electrónica u otros que considere pertinentes. 
 
Asimismo, el responsable podrá establecer formularios, sistemas y otros métodos simplificados para 
facilitar a los titulares el ejercicio de los d erechos ARCO, lo cual deberá informarse en el aviso de 
privacidad. 
 
Servicios de atención al público 
Artículo 91. Cuando el responsable disponga de servicios de cualquier índole para la atención a su 
público o el ejercicio de reclamaciones relacionadas con el servicio prestado o los productos ofertados, 
podrá atender las solicitudes para el ejercicio de los derechos ARCO a través de dichos servicios, 
siempre y cuando los plazos no contravengan los establecidos en el artículo 32 de la Ley. En tal caso, la 
identidad del titular se considerará acreditada por los medios establecidos por el responsable para la 
identificación de los titulares en la prestación de sus servicios o contratación de sus productos, siempre 
que a través de dichos medios se garantice la identidad del titular. 
 
Procedimientos específicos para el ejercicio de los derechos ARCO 
Artículo 92.  Cuando las disposiciones aplicables a determinadas bases de datos o tratamientos 
establezcan un procedimiento específico para solicitar el ejercicio de los d erechos ARCO, se estará a lo 
dispuesto en aquéllas que ofrezcan mayores garantías al titular, y no contravengan las disposiciones 
previstas en la Ley. 
 
Costos 
Artículo 93.  El ejercicio de los derechos ARCO será sencillo y gratuito, debiendo cubrir el titula r 
únicamente los gastos de envío, reproducción y, en su caso, certificación de documentos, salvo la 
excepción prevista en el segundo párrafo del artículo 35 de la Ley. 
 
Los costos de reproducción no podrán ser mayores a los costos de recuperación del materi al 
correspondiente. 
 
El responsable no podrá establecer como única vía para la presentación de las solicitudes del ejercicio 
de los derechos ARCO algún servicio o medio con costo. 
 
Domicilio del titular 
Artículo 94. En la solicitud de acceso, para los efecto s del artículo 29, fracción I de la Ley, se deberá 
indicar el domicilio o cualquier otro medio para que sea notificada la respuesta. En caso de no cumplir 
con este requisito, el responsable tendrá por no presentada la solicitud, dejando constancia de ello.  
=== Página 24 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
24 de 36 
 
Registro de solicitudes 
Artículo 95.  El responsable deberá dar trámite a toda solicitud para el ejercicio de los derechos 
ARCO. El plazo para que se atienda la solicitud empezará a computarse a partir del día en que la misma 
haya sido recibida por el resp onsable, en cuyo caso éste anotará en el acuse de recibo que entregue al 
titular la correspondiente fecha de recepción. 
 
El plazo señalado se interrumpirá en caso de que el responsable requiera información al titular, en 
términos de lo dispuesto por el artículo siguiente. 
 
Requerimiento de información adicional 
Artículo 96. En el caso de que la información proporcionada en la solicitud sea insuficiente o errónea 
para atenderla, o bien, no se acompañen los documentos a que hacen referencia los artículos 29, 
fracción II y 31 de la Ley, el responsable podrá requerir al titular, por una vez y dentro de los cinco días 
siguientes a la recepción de la solicitud, que aporte los elementos o documentos necesarios para dar 
trámite a la misma. El titular contará con diez días para atender el requerimiento, contados a partir del día 
siguiente en que lo haya recibido. De no dar respuesta en dicho plazo, se tendrá por no presentada la 
solicitud correspondiente. 
 
En caso de que el titular atienda el requerimiento de información , el plazo para que el responsable dé 
respuesta a la solicitud empezará a correr al día siguiente de que el titular haya atendido el 
requerimiento. 
 
En caso de que el responsable no requiera al titular documentación adicional para la acreditación de 
su iden tidad o de la personalidad de su representante, se entenderá por acreditada la misma con la 
documentación aportada por el titular desde la presentación de su solicitud.  
 
Ampliación de los plazos 
Artículo 97. En términos del artículo 32, segundo párrafo de l a Ley, en caso de que el responsable 
determine ampliar el plazo de respuesta a una solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO o aquél 
para hacer efectiva la respuesta, éste deberá notificar al solicitante las causas que justificaron dicha 
ampliación, en cualquiera de los siguientes plazos: 
 
I. En caso de ampliar los veinte días para comunicar la determinación adoptada sobre la procedencia 
de la solicitud, la justificación de la ampliación deberá notificarse dentro del mismo plazo contado a partir 
del día en que se recibió la solicitud, o 
 
II. En caso de ampliar los quince días para hacer efectivo el ejercicio del derecho que corresponda, la 
justificación de la ampliación deberá notificarse dentro del mismo plazo contado a partir del día en que se 
notificó la procedencia de la solicitud. 
 
Respuesta por parte del responsable 
Artículo 98. En todos los casos, el responsable deberá dar respuesta a las solicitudes de derechos 
ARCO que reciba, con independencia de que figuren o no datos personales del titular en sus bases de 
datos, de conformidad con los plazos establecidos en el artículo 32 de la Ley.  
 
La respuesta al titular deberá referirse exclusivamente a los datos personales que específicamente se 
hayan indicado en la solicitud correspondiente, y deberá prese ntarse en un formato legible y 
comprensible y de fácil acceso. En caso de uso de códigos, siglas o claves se deberán proporcionar los 
significados correspondientes. 
 
Acceso a los datos personales en sitio 
=== Página 25 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
25 de 36 
Artículo 99. Cuando el acceso a los datos personales  sea en sitio, el responsable deberá determinar 
el periodo durante el cual el titular podrá presentarse a consultarlos, mismo que no podrá ser menor a 
quince días. Transcurrido ese plazo, sin que el titular haya acudido a tener acceso a sus datos 
personales, será necesaria la presentación de una nueva solicitud. 
 
Negativa por parte del responsable 
Artículo 100.  El responsable que niegue el ejercicio de cualquiera de los derechos ARCO deberá 
justificar su respuesta, así como informar al titular el derecho que  le asiste para solicitar el inicio del 
procedimiento de protección de derechos ante el Instituto. 
 
Sección II 
Del Derecho de Acceso y su Ejercicio 
 
Derecho de acceso 
Artículo 101.  El titular, en términos de lo dispuesto por el artículo 23 de la Ley, tiene d erecho a 
obtener del responsable sus datos personales, así como información relativa a las condiciones y 
generalidades del tratamiento. 
 
Medios para el cumplimiento del derecho de Acceso 
Artículo 102.  La obligación de acceso se dará por cumplida cuando el r esponsable ponga a 
disposición del titular los datos personales en sitio, respetando el periodo señalado en el artículo 99 del 
presente Reglamento, o bien, mediante la expedición de copias simples, medios magnéticos, ópticos, 
sonoros, visuales u holográfic os, o utilizando otras tecnologías de la información que se hayan previsto 
en el aviso de privacidad. En todos los casos, el acceso deberá ser en formatos legibles o comprensibles 
para el titular. 
 
Cuando el responsable así lo considere conveniente, podrá a cordar con el titular medios de 
reproducción de la información distintos a los informados en el aviso de privacidad.  
 
Sección III 
Del Derecho de Rectificación y su Ejercicio 
 
Derecho de rectificación 
Artículo 103. De conformidad con lo dispuesto por el artíc ulo 24 de la Ley, el titular podrá solicitar en 
todo momento al responsable que rectifique sus datos personales que resulten ser inexactos o 
incompletos. 
 
Requisitos para el ejercicio del derecho de rectificación 
Artículo 104. La solicitud de rectificación deberá indicar a qué datos personales se refiere, así como 
la corrección que haya de realizarse y deberá ir acompañada de la documentación que ampare la 
procedencia de lo solicitado. El responsable podrá ofrecer mecanismos que faciliten el ejercicio de est e 
derecho en beneficio del titular. 
 
Sección IV 
Del Derecho de Cancelación y su Ejercicio 
 
Derecho de cancelación 
Artículo 105. En términos del artículo 25 de la Ley, la cancelación implica el cese en el tratamiento 
por parte del responsable, a partir de un bloqueo de los mismos y su posterior supresión. 
 
Ejercicio del derecho de cancelación 
=== Página 26 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
26 de 36 
Artículo 106.  El titular podrá solicitar en todo momento al responsable la cancelación de los datos 
personales cuando considere que los mismos no están siendo tratados con forme a los principios y 
deberes que establece la Ley y el presente Reglamento. 
 
La cancelación procederá respecto de la totalidad de los datos personales del titular contenidos en 
una base de datos, o sólo parte de ellos, según lo haya solicitado. 
 
Bloqueo 
Artículo 107. De resultar procedente la cancelación, y sin perjuicio de lo establecido en el artículo 32 
de la Ley, el responsable deberá: 
 
I. Establecer un periodo de bloqueo con el único propósito de determinar posibles responsabilidades 
en relación con s u tratamiento hasta el plazo de prescripción legal o contractual de éstas, y notificarlo al 
titular o a su representante en la respuesta a la solicitud de cancelación, que se emita dentro del plazo de 
veinte días que establece el artículo 32 de la Ley; 
 
II. Atender las medidas de seguridad adecuadas para el bloqueo; 
 
III. Llevar a cabo el bloqueo en el plazo de quince días que establece el artículo 32 de la Ley, y  
 
IV. Transcurrido el periodo de bloqueo, llevar a cabo la supresión correspondiente, bajo las med idas 
de seguridad previamente establecidas por el responsable. 
 
Propósitos del bloqueo 
Artículo 108. En términos del artículo 3, fracción III de la Ley, el bloqueo tiene como propósito impedir 
el tratamiento, a excepción del almacenamiento, o posible acceso  por persona alguna, salvo que alguna 
disposición legal prevea lo contrario. 
 
El periodo de bloqueo será hasta el plazo de prescripción legal o contractual correspondiente.  
 
Sección V 
Del Derecho de Oposición y su Ejercicio 
 
Derecho de oposición 
Artículo 109.  En términos del artículo 27 de la Ley, el titular podrá, en todo momento, oponerse al 
tratamiento de sus datos personales o exigir que se cese en el mismo cuando:  
 
I. Exista causa legítima y su situación específica así lo requiera, lo cual debe justificar que aun siendo 
lícito el tratamiento, el mismo debe cesar para evitar que su persistencia cause un perjuicio al titular, o  
 
II. Requiera manifestar su oposición para el tratamiento de sus datos personales a fin de que no se 
lleve a cabo el tratamiento para fines específicos. 
 
No procederá el ejercicio del derecho de oposición en aquellos casos en los que el tratamiento sea 
necesario para el cumplimiento de una obligación legal impuesta al responsable.  
 
Listados de exclusión 
Artículo 110. Para el ejercicio del derecho de oposición, los responsables podrán gestionar listados 
de exclusión propios en los que incluyan los datos de las personas que han manifestado su negativa para 
que trate sus datos personales, ya sea para sus productos o de terceras personas.  
 
Asimismo, los responsables podrán gestionar listados comunes de exclusión por sectores o generales.  
=== Página 27 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
27 de 36 
 
En ambos casos, la inscripción del titular a dichos listados deberá ser gratuita y otorgar al titular una 
constancia de su inscripción al mismo, a través de los mecanismos que el responsable determine. 
 
Registro Público de Consumidores y Registro Público de Usuarios  
Artículo 111.  El Registro Público de Consumidores previsto en la Ley Federal de Protección al 
Consumidor y el Registro Público de Usuarios previsto en la Ley de Protección y Defensa al Usuario de 
Servicios Financieros, continuarán vigentes y se regirán de conformidad con lo que establezcan las leyes 
en cita y las disposiciones aplicables que de ellas deriven. 
 
Sección VI 
De las decisiones sin intervención humana valorativa 
 
Tratamiento de datos personales en decisiones sin intervención humana valorativa  
Artículo 112. Cuando se traten datos personales como parte de un proceso de toma de decisiones 
sin que intervenga la valoración de una persona física, el re sponsable deberá informar al titular que esta 
situación ocurre. 
 
Asimismo, el titular podrá ejercer su derecho de acceso, a fin de conocer los datos personales que se 
utilizaron como parte de la toma de decisión correspondiente y, de ser el caso, el derecho  de 
rectificación, cuando considere que alguno de los datos personales utilizados sea inexacto o incompleto, 
para que, de acuerdo con los mecanismos que el responsable tenga implementados para tal fin, esté en 
posibilidad de solicitar la reconsideración de la decisión tomada. 
 
Capítulo VIII 
Del Procedimiento de Protección de Derechos 
 
Inicio 
Artículo 113. La solicitud para iniciar el procedimiento de protección de derechos deberá presentarse 
por el titular o su representante; ya sea mediante escrito libre, en  los formatos que para tal efecto 
determine el Instituto o a través del sistema que éste establezca, en el plazo previsto en el artículo 45 de 
la Ley. 
 
Tanto el formato como el sistema deberán ser puestos a disposición por el Instituto en su sitio de 
Internet y en cada una de las oficinas habilitadas que éste determine. 
 
Al promover una solicitud de protección de derechos, el titular o su representante deberán acreditar su 
identidad o personalidad respectivamente, en los términos establecidos en el artículo 8 9 del presente 
Reglamento. En el caso del titular, éste también podrá acreditar su identidad a través de medios 
electrónicos u otros, en términos de lo que prevean las disposiciones legales o reglamentarias aplicables.  
 
El Instituto podrá tener por reconoci da la identidad del titular o la personalidad del representante 
cuando la misma ya hubiere sido acreditada ante el responsable al ejercer su derecho ARCO.  
 
Medios para presentar la solicitud de protección de derechos 
Artículo 114. La solicitud de protección de derechos podrá presentarse en el domicilio del Instituto, en 
sus oficinas habilitadas, por correo certificado con acuse de recibo o en el sistema al que refiere el 
artículo anterior, en este último caso, siempre que el particular cuente con la certific ación del medio de 
identificación electrónica a que se refiere el artículo 69 -C de la Ley Federal de Procedimiento 
Administrativo u otras disposiciones legales aplicables. En todo caso, se entregará al promovente un 
acuse de recibo en el cual conste de manera fehaciente la fecha de la presentación de la solicitud. 
 
=== Página 28 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
28 de 36 
Cuando el promovente presente su solicitud por medios electrónicos a través del sistema que 
establezca el Instituto, se entenderá que acepta que las notificaciones le sean efectuadas por dicho 
sistema o a través de otros medios electrónicos generados por éste, salvo que señale un medio distinto 
para efectos de las notificaciones. 
 
Cuando la solicitud sea presentada por el titular o su representante en la oficina habilitada por el 
Instituto, ésta har á constar la acreditación de la identidad o, en su caso, de la personalidad del 
representante, y podrá enviar o registrar por medios electrónicos, tanto la solicitud, como los documentos 
exhibidos. En este caso, la solicitud se tendrá por recibida, para ef ectos del plazo a que se refiere el 
artículo 47 de la Ley, cuando el Instituto, a través de ese mismo medio, genere el acuse de recibo 
correspondiente. 
 
Lo anterior, sin perjuicio de que la oficina habilitada remita al Instituto por correo certificado, la 
constancia de identidad del titular o el documento de acreditación de la personalidad del representante, 
así como la solicitud y los documentos anexos, para su integración al expediente respectivo.  
 
En el caso de que el titular envíe la solicitud y sus anexo s por correo certificado, el plazo a que se 
refiere el artículo 47 de la Ley empezará a contar a partir de la fecha que conste en el sello de recepción 
del Instituto. 
 
Causales de procedencia 
Artículo 115. El procedimiento de protección de derechos procederá cuando exista una inconformidad 
por parte del titular, derivada de acciones u omisiones del responsable con motivo del ejercicio de los 
derechos ARCO cuando: 
 
I. El titular no haya recibido respuesta por parte del responsable; 
 
II. El responsable no otorgu e acceso a los datos personales solicitados o lo haga en un formato 
incomprensible; 
 
III. El responsable se niegue a efectuar las rectificaciones a los datos personales;  
 
IV. El titular no esté conforme con la información entregada por considerar que es inco mpleta o no 
corresponde a la solicitada, o bien, con el costo o modalidad de la reproducción;  
 
V. El responsable se niegue a cancelar los datos personales; 
 
VI. El responsable persista en el tratamiento a pesar de haber procedido la solicitud de oposición, o  
bien, se niegue a atender la solicitud de oposición, y 
 
VII. Por otras causas que a juicio del Instituto sean procedentes conforme a la Ley o al presente 
Reglamento. 
 
Requisitos de la solicitud de protección de derechos 
Artículo 116. El promovente, en térmi nos del artículo 46 de la Ley, deberá adjuntar a su solicitud de 
protección de derechos la información y documentos siguientes: 
 
I. Copia de la solicitud del ejercicio de derechos que corresponda, así como copia de los documentos 
anexos para cada una de las partes, de ser el caso; 
 
II. El documento que acredite que actúa por su propio derecho o en representación del titular;  
 
III. El documento en que conste la respuesta del responsable, de ser el caso;  
=== Página 29 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
29 de 36 
 
IV. En el supuesto en que impugne la falta de respuesta de l responsable, deberá acompañar una 
copia en la que obre el acuse o constancia de recepción de la solicitud del ejercicio de derechos por parte 
del responsable; 
 
V. Las pruebas documentales que ofrece para demostrar sus afirmaciones;  
 
VI. El documento en el que señale las demás pruebas que ofrezca, en términos del artículo 119 del 
presente Reglamento, y 
 
VII. Cualquier otro documento que considere procedente someter a juicio del Instituto.  
 
Si el titular no pudiera acreditar que acudió con el responsable, ya se a porque éste se hubiere negado 
a recibir la solicitud de ejercicio de derechos ARCO o a emitir el acuse de recibido, lo hará del 
conocimiento del Instituto mediante escrito, y éste le dará vista al responsable para que manifieste lo que 
a su derecho convenga, a fin de garantizar al titular el ejercicio de sus derechos ARCO. 
 
Acuerdo de admisión 
Artículo 117.  En su caso, el Instituto deberá acordar la admisión de la solicitud de protección de 
derechos en un plazo no mayor a diez días a partir de su recepción. 
 
Acordada la admisión, el Instituto notificará la misma al promovente y correrá traslado al responsable, 
en un plazo no mayor a diez días, anexando copia de todos los documentos que el titular hubiere 
aportado, a efecto de que manifieste lo que a su derec ho convenga en un plazo de quince días a partir de 
la notificación, debiendo ofrecer las pruebas que considere pertinentes. 
 
Admisión o desechamiento de las pruebas 
Artículo 118. El Instituto dictará un acuerdo de admisión o desechamiento de las pruebas, y de ser 
necesario éstas serán desahogadas en una audiencia, de la cual se notificará el lugar o medio, la fecha y 
hora a las partes. 
 
Ofrecimiento de pruebas 
Artículo 119. Los medios de prueba que podrán ofrecerse son los siguientes: 
 
I. La documental pública; 
 
II. La documental privada; 
 
III. La inspección, siempre y cuando se realice a través de la autoridad competente;  
 
IV. La presuncional, en su doble aspecto, legal y humana; 
 
V. La pericial; 
 
VI. La testimonial, y 
 
VII. Las fotografías, páginas electrónicas, es critos y demás elementos aportados por la ciencia y 
tecnología. 
 
En caso de que se ofrezca prueba pericial o testimonial, se precisarán los hechos sobre los que deban 
versar y se señalarán los nombres y domicilios del perito o de los testigos, exhibiéndose el cuestionario o 
el interrogatorio respectivo en preparación de las mismas. Sin estos señalamientos se tendrán por no 
ofrecidas dichas pruebas. 
=== Página 30 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
30 de 36 
 
Conciliación 
Artículo 120.  Admitida la solicitud y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 54 de la Ley, el 
Instituto promoverá la conciliación entre las partes, de conformidad con el siguiente procedimiento:  
 
I. En el acuerdo de admisión de la solicitud de protección de derechos, el Instituto requerirá a las 
partes que manifiesten, por cualquier medio, su vol untad de conciliar, en un plazo no mayor a diez días, 
contados a partir de la notificación de dicho acuerdo, mismo que contendrá un resumen de la solicitud de 
protección de datos personales y de la respuesta del responsable si la hubiere, señalando los ele mentos 
comunes y los puntos de controversia. 
 
La conciliación podrá celebrarse presencialmente, por medios remotos o locales de comunicación 
electrónica o por cualquier otro medio que determine el Instituto. En cualquier caso, la conciliación habrá 
de hacerse constar por el medio que permita acreditar su existencia. 
 
Queda exceptuado de la etapa de conciliación, cuando el titular sea menor de edad y se haya 
vulnerado alguno de los derechos contemplados en la Ley para la Protección de los Derechos de Niñas, 
Niños y Adolescentes, vinculados con la Ley y el presente Reglamento, salvo que cuente con 
representación legal debidamente acreditada; 
 
II. Aceptada la posibilidad de conciliar por las partes, el Instituto señalará el lugar o medio, día y hora 
para la celebr ación de una audiencia de conciliación, la cual deberá realizarse dentro de los veinte días 
siguientes en que el Instituto haya recibido la manifestación de la voluntad de conciliar de las partes, en la 
que se procurará avenir los intereses entre el titular y el responsable. 
 
El conciliador podrá, en todo momento en la etapa de conciliación, requerir a las partes que presenten 
en un plazo máximo de cinco días, los elementos de convicción que estime necesarios para la 
conciliación. 
 
El conciliador podrá suspender cuando lo estime pertinente o a instancia de ambas partes la audiencia 
de conciliación hasta en dos ocasiones. En caso de que se suspenda la audiencia, el conciliador señalará 
día y hora para su reanudación. 
 
De toda audiencia de conciliación se levanta rá el acta respectiva, en la que conste el resultado de la 
misma. En caso de que el responsable o el titular o sus respectivos representantes no firmen el acta, ello 
no afectará su validez, debiéndose hacer constar dicha negativa;  
 
III. Si alguna de las par tes no acude a la audiencia de conciliación y justifica su ausencia en un plazo 
de tres días, será convocado a una segunda audiencia de conciliación; en caso de que no acuda a esta 
última, se continuará con el procedimiento de protección de derechos. Cuand o alguna de las partes no 
acuda a la audiencia de conciliación sin justificación alguna, se continuará con el procedimiento;  
 
IV. De no existir acuerdo en la audiencia de conciliación, se continuará con el procedimiento de 
protección de derechos; 
 
V. En caso de que en la audiencia se logre la conciliación, el acuerdo deberá constar por escrito y 
tendrá efectos vinculantes y señalará, en su caso, el plazo de su cumplimiento, y  
 
VI. El cumplimiento del acuerdo dará por concluido el procedimiento de protección de  derechos, en 
caso contrario, el Instituto reanudará el procedimiento. 
 
El plazo al que se refiere el artículo 47 de la Ley será suspendido durante el periodo de cumplimiento 
del acuerdo de conciliación. 
=== Página 31 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
31 de 36 
 
El procedimiento establecido en el presente artículo no obsta para que, en términos del artículo 54 de 
la Ley, el Instituto pueda buscar la conciliación en cualquier momento del procedimiento de protección de 
derechos. 
 
Audiencia 
Artículo 121. Para los efectos del penúltimo párrafo del artículo 45 de la Ley, el Instituto determinará, 
en su caso, el lugar o medio, fecha y hora para la celebración de la audiencia, la cual podrá posponerse 
sólo por causa justificada. En dicha audiencia se desahogarán las pruebas que por su naturaleza así lo 
requieran y se levantará el acta correspondiente. 
 
Presentación de alegatos 
Artículo 122.  Dictado el acuerdo que tenga por desahogadas todas las pruebas, se pondrán las 
actuaciones a disposición de las partes, para que éstos, en caso de quererlo, formulen alegatos en un 
plazo de  cinco días, contados a partir de la notificación del acuerdo a que se refiere este artículo. Al 
término de dicho plazo, se cerrará la instrucción y el Instituto emitirá su resolución en el plazo establecido 
en el artículo 47 de la Ley. 
 
Tercero interesado 
Artículo 123. En caso de que no se haya señalado tercero interesado, éste podrá apersonarse en el 
procedimiento mediante escrito en el que acredite interés jurídico para intervenir en el asunto, hasta 
antes del cierre de instrucción. Deberá adjuntar a su e scrito el documento en el que se acredite su 
personalidad cuando no actúe en nombre propio y las pruebas documentales que ofrezca.  
 
Falta de respuesta 
Artículo 124. En caso de que el procedimiento se inicie por falta de respuesta del responsable a una 
solicitud de ejercicio de los derechos ARCO, el Instituto correrá traslado al responsable para que, en su 
caso, acredite haber dado respuesta a la misma, o bien, a falta de ésta, emita la respuesta 
correspondiente y la notifique al titular con copia al Institut o, en un plazo de diez días contados a partir de 
la notificación. 
 
En caso de que el responsable acredite haber dado respuesta a la solicitud de ejercicio de derechos 
en tiempo y forma, y haberla notificado al titular o su representante, el procedimiento de  protección de 
derechos será sobreseído por quedar sin materia, de conformidad con lo previsto en el artículo 53, 
fracción IV de la Ley. 
 
Cuando el responsable acredite haber dado respuesta a la solicitud de ejercicio de derechos en 
tiempo y forma, y la sol icitud de protección de derechos no haya sido presentada por el titular en el plazo 
que establece la Ley y el presente Reglamento, el procedimiento de protección de derechos se 
sobreseerá por extemporáneo, de conformidad con lo previsto en el artículo 53, fracción III de la Ley, en 
relación con el artículo 52, fracción V del mismo ordenamiento. 
 
En caso de que la respuesta sea emitida por el responsable durante el procedimiento de protección de 
derechos o hubiere sido emitida fuera del plazo establecido por el artículo 32 de la Ley, el responsable 
notificará dicha respuesta al Instituto y al titular, para que este último, en un plazo de quince días 
contados a partir de la notificación, manifieste lo que a su derecho convenga, a efecto de continuar el 
curso del procedimiento. Si el titular manifiesta su conformidad con la respuesta, el procedimiento será 
sobreseído por quedar sin materia. 
 
Cuando el responsable no atienda el requerimiento al que refiere el primer párrafo del presente 
artículo, el Instituto resolverá conforme a los elementos que consten en el expediente. 
 
Resoluciones 
=== Página 32 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
32 de 36 
Artículo 125. Las resoluciones del Instituto deberán cumplirse en el plazo y términos que las mismas 
señalen, y podrán instruir el inicio de otros procedimientos previstos en la Ley.  
 
Medios de impugnación 
Artículo 126.  Contra la resolución al procedimiento de protección de derechos procede el juicio de 
nulidad ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa. 
 
Reconducción del procedimiento 
Artículo 127.  En caso de que la so licitud de protección de derechos no actualice alguna de las 
causales de procedencia previstas en el artículo 115 del presente Reglamento, sino que refiera al 
procedimiento de verificación contenido en el Capítulo IX de este Reglamento, ésta se turnará a l a unidad 
administrativa competente, en un plazo no mayor a diez días, contados a partir del día en que se recibió 
la solicitud. 
 
Capítulo IX 
Del Procedimiento de Verificación 
 
Inicio 
Artículo 128. El Instituto, con el objeto de comprobar el cumplimiento de l as disposiciones previstas 
en la Ley o en la regulación que de ella derive, podrá iniciar el procedimiento de verificación, requiriendo 
al responsable la documentación necesaria o realizando las visitas en el establecimiento en donde se 
encuentren las bases de datos respectivas. 
 
Causales de procedencia 
Artículo 129. El procedimiento de verificación se iniciará de oficio o a petición de parte, por instrucción 
del Pleno del Instituto. 
 
Cualquier persona podrá denunciar ante el Instituto las presuntas violacion es a las disposiciones 
previstas en la Ley y demás ordenamientos aplicables, siempre que no se ubiquen en los supuestos de 
procedencia del procedimiento de protección de derechos. En este caso, el Pleno determinará, de 
manera fundada y motivada, la procedencia de iniciar la verificación correspondiente. 
 
Fe pública 
Artículo 130. En el ejercicio de las funciones de verificación, el personal del Instituto estará dotado de 
fe pública para constatar la veracidad de los hechos en relación con los trámites a su ca rgo. 
 
Requisitos de la denuncia 
Artículo 131. La denuncia deberá indicar lo siguiente: 
 
I. Nombre del denunciante y el domicilio o el medio para recibir notificaciones, en su caso;  
 
II. Relación de los hechos en los que basa su denuncia y los elementos con lo s que cuente para 
probar su dicho, y 
 
III. Nombre y domicilio del denunciado o, en su caso, datos para su ubicación.  
 
La denuncia podrá presentarse en los mismos medios establecidos para el procedimiento de 
protección de derechos. 
 
Cuando la denuncia se prese nte por medios electrónicos a través del sistema que establezca el 
Instituto, se entenderá que se acepta que las notificaciones sean efectuadas por dicho sistema o a través 
=== Página 33 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
33 de 36 
de otros medios electrónicos generados por éste, salvo que se señale un medio disti nto para efectos de 
las mismas. 
 
Cuando las actuaciones se lleven a cabo como consecuencia de una denuncia, el Instituto acusará 
recibo de la misma, pudiendo solicitar la documentación que estime oportuna para el desarrollo del 
procedimiento. 
 
Desarrollo de la verificación 
Artículo 132.  El procedimiento de verificación tendrá una duración máxima de ciento ochenta días, 
este plazo comenzará a contar a partir de la fecha en que el Pleno hubiera dictado el acuerdo de inicio y 
concluirá con la determinación del m ismo, el cual no excederá de ciento ochenta días. El Pleno del 
Instituto podrá ampliar por una vez y hasta por un periodo igual este plazo.  
 
El Instituto podrá realizar diversas visitas de verificaciones para allegarse de los elementos de 
convicción necesarios, las cuales se desarrollarán en un plazo máximo de diez días cada una. Este plazo 
deberá ser notificado al responsable o encargado y, en su caso, al denunciante.  
 
Visitas de verificación 
Artículo 133. El personal del Instituto que lleve a cabo las visit as de verificación deberá estar provisto 
de orden escrita fundada y motivada con firma autógrafa de la autoridad competente del Instituto, en la 
que deberá precisarse el lugar en donde se encuentra el establecimiento del responsable, o bien en 
donde se enc uentren las bases de datos objeto de la verificación, el objeto de la visita, el alcance que 
deba tener la misma y las disposiciones legales que lo fundamenten.  
 
Identificación del personal verificador 
Artículo 134.  Al iniciar la visita, el personal verific ador deberá exhibir credencial vigente con 
fotografía, expedida por el Instituto que lo acredite para desempeñar dicha función, así como la orden 
escrita fundada y motivada a la que se refiere el artículo anterior, de la que deberá dejar copia con quien 
se entendió la visita. 
 
Acta de verificación 
Artículo 135. Las visitas de verificación concluirán con el levantamiento del acta correspondiente, en 
la que quedará constancia de las actuaciones practicadas durante la visita o visitas de verificación. Dicha 
acta se levantará en presencia de dos testigos propuestos por la persona con quien se hubiera entendido 
la diligencia o por quien la practique si aquélla se hubiera negado a proponerlos.  
 
El acta que se emita por duplicado será firmada por el personal verifica dor actuante y por el 
responsable, encargado o con quien se haya entendido la actuación, quien podrá manifestar lo que a su 
derecho convenga. 
 
En caso de que el verificado se niegue a firmar el acta, se hará constar expresamente esta 
circunstancia en la mis ma. Dicha negativa no afectará la validez de las actuaciones o de la propia acta. 
La firma del verificado no supondrá su conformidad, sino tan sólo la recepción de la misma.  
 
Se entregará al verificado uno de los originales del acta de verificación, incorpo rándose el otro a las 
actuaciones. 
 
Contenido de las actas de verificación 
Artículo 136. En las actas de verificación se hará constar: 
 
I. Nombre, denominación o razón social del verificado; 
 
II. Hora, día, mes y año en que se inicie y concluya la verificación; 
=== Página 34 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
34 de 36 
 
III. Los datos que identifiquen plenamente el domicilio, tales como calle, número, población o colonia, 
municipio o delegación, código postal y entidad federativa en que se encuentre ubicado el lugar en que 
se practique la verificación, así como número telefónico u otra forma de comunicación disponible con el 
verificado; 
 
IV. Número y fecha del oficio de comisión que la motivó; 
 
V. Nombre y cargo de la persona con quien se entendió la verificación;  
 
VI. Nombre y domicilio de las personas que fungieron como testigos; 
 
VII. Datos relativos a la actuación; 
 
VIII. Declaración del verificado, si quisiera hacerla, y 
 
IX. Nombre y firma de quienes intervinieron en la verificación, incluyendo los de quienes la hubieran 
llevado a cabo. Si se negara a firmar el verificad o, su representante legal o la persona con quien se 
entendió la verificación, ello no afectará la validez del acta, debiendo el personal verificador asentar la 
razón relativa. 
 
Los verificados a quienes se haya levantado acta de verificación, podrán formula r observaciones en el 
acto de la verificación y manifestar lo que a su derecho convenga en relación a los hechos contenidos en 
ella, o bien, por escrito dentro del término de los cinco días siguientes a la fecha en que se hubiere 
levantado. 
 
Resolución 
Artículo 137.  El procedimiento de verificación concluirá con la resolución que emita el Pleno del 
Instituto, en la cual, en su caso, se establecerán las medidas que deberá adoptar el responsable en el 
plazo que la misma establezca. 
 
La resolución del Pleno podr á instruir el inicio del procedimiento de imposición de sanciones o 
establecer un plazo para su inicio, el cual se llevará a cabo conforme a lo dispuesto por la Ley y el 
presente Reglamento. 
 
La determinación del Pleno será notificada al verificado y al denunciante. 
 
Medios de impugnación 
Artículo 138. En contra de la resolución al procedimiento de verificación, se podrá interponer el juicio 
de nulidad ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa. 
 
Reconducción del procedimiento 
Artículo 139.  En caso de que la denuncia presentada no refiera al procedimiento previsto en el 
presente capítulo, sino que actualice alguna de las causales de procedencia del procedimiento de 
protección de derechos, contenidas en el artículo 115 del presente Reglamento, ésta se turnará a la 
unidad administrativa competente, en un plazo no mayor a diez días, contados a partir del día en que se 
recibió la solicitud. 
 
Capítulo X 
Del Procedimiento de Imposición de Sanciones 
 
Inicio 
=== Página 35 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
35 de 36 
Artículo 140. Para efectos del artículo 61 de la Ley, el Instituto iniciará el procedimiento de imposición 
de sanciones cuando de los procedimientos de protección de derechos o de verificación, se determinen 
presuntas infracciones a la Ley susceptibles de ser sancionadas conforme al artículo 64 de la misma. 
Desahogado el procedimiento respectivo, se emitirá la resolución correspondiente.  
 
El procedimiento iniciará con la notificación que se haga al presunto infractor, en el domicilio que el 
Instituto tenga registrado, derivado de los procedimientos de protección de derechos o de verificación. 
 
La notificación irá acompañada de un informe que describa los hechos constitutivos de la presunta 
infracción, emplazando al presunto infractor para que en un término de quince días, contados a partir de 
que surta efectos la notificación, manifieste lo que a su derecho convenga y rinda las pruebas que estime 
convenientes. 
 
Ofrecimiento y desahogo de pruebas 
Artículo 141. El presunto infractor en su contestación se manifestará concretamente respecto de cada 
uno de los h echos que se le imputen de manera expresa, afirmándolos, negándolos, señalando que los 
ignora por no ser propios o exponiendo cómo ocurrieron, según sea el caso; y presentará los argumentos 
por medio de los cuales desvirtúe la infracción que se presume y las pruebas correspondientes. 
 
En caso de que se ofrezca prueba pericial o testimonial, se precisarán los hechos sobre los que deban 
versar y se señalarán los nombres y domicilios del perito o de los testigos, exhibiéndose el cuestionario o 
el interrogatorio  respectivo en preparación de las mismas. Sin estos señalamientos se tendrán por no 
ofrecidas dichas pruebas. 
 
Admisión o desechamiento de las pruebas 
Artículo 142.  Al ofrecimiento de pruebas del presunto infractor, deberá recaer un acuerdo de 
admisión o desechamiento de las mismas, y se procederá a su desahogo.  
 
De ser necesario, se determinará lugar, fecha y hora para el desahogo de pruebas, que por su 
naturaleza así lo requieran. Se levantará un acta de la celebración de la audiencia y del desahogo de las 
pruebas. 
 
Cierre de instrucción y resolución 
Artículo 143.  Desahogadas, en su caso, las pruebas, se notificará al presunto infractor que cuenta 
con cinco días para presentar alegatos, contados a partir del día siguiente de que surta efectos la 
notificación. Al término de dicho plazo se cerrará la instrucción y la resolución del Instituto deberá emitirse 
en un plazo no mayor de cincuenta días, siguientes a los que inició el procedimiento.  
 
Cuando haya causa justificada, el Pleno del Instituto podrá ampliar por  una vez y hasta por un período 
igual el plazo de cincuenta días al que refiere el párrafo anterior. 
 
Medios de impugnación 
Artículo 144. En contra de la resolución al procedimiento de imposición de sanciones procede el juicio 
de nulidad ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación. 
 
SEGUNDO. Cualquier tratamiento regulado por la Ley y el presente Reglament o que se realice con 
posterioridad a la fecha de entrada en vigor de la Ley, deberá ajustarse a las disposiciones previstas en 
dichos ordenamientos, con independencia de que los datos personales hayan sido obtenidos o la base de 
=== Página 36 ===
 
REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General 
Secretaría de Servicios Parlamentarios  
Nuevo Reglamento DOF 21-12-2011 
 
 
36 de 36 
datos correspondiente haya sido conformada o creada con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley. 
No será necesario recabar el consentimiento de los titulares de los datos personales obtenidos con 
anterioridad a la entrada en vigor de la Ley, siempre y cuando se cumpla con lo di spuesto por el siguiente 
párrafo. 
 
Los responsables que hayan recabado datos personales antes de la entrada en vigor de la Ley y que 
continúen dando tratamiento a los mismos, deberán poner a disposición de los titulares el aviso de 
privacidad o, en su caso,  aplicar cualquiera de las medidas compensatorias, según se requiera, de 
conformidad con lo dispuesto por los artículos 18 de la Ley y 32, 33, 34 y 35 del presente Reglamento.  
 
El titular tiene a salvo el ejercicio de sus derechos ARCO con relación a los tr atamientos que se 
informen en el aviso de privacidad, o la medida compensatoria que corresponda.  
 
TERCERO. Los criterios generales para el uso de las medidas compensatorias a las que se refiere el 
artículo 32 del presente Reglamento, serán publicadas por el  Instituto a más tardar a los tres meses a 
partir de la entrada en vigor de este Reglamento. 
 
CUARTO. El responsable deberá observar lo dispuesto en el Capítulo III del presente Reglamento a 
más tardar a los dieciocho meses siguientes de la entrada en vigor del mismo. 
 
QUINTO. La Secretaría, en coadyuvancia con el Instituto, emitirá los parámetros a que se refieren los 
artículos 82, 83, 84, 85 y 86 de este Reglamento, dentro de los seis meses siguientes a su entrada en 
vigor. 
 
Dado en la Residencia del Po der E jecutivo Federal, en la Ciu dad de México, Distrito Federal, a  
diecinueve de diciembre de dos mil once. - Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario 
de Economía, Bruno Francisco Ferrari García de Alba.- Rúbrica. 